One of the
charters
granted b
William .
destroyed by

'iffi' Abbot
endeavours
to have it
renewed.

164 HISTORIA FUNDATIONIS -

   

vium ac promiscui sexus multitudine processionaliter est
suscethS, ac si adesse nuntiaretur coelestis angelus·
Paucis ibi moratus diebus, curiam domini regis postmodum
adiit, ubi a rege tanti habitus est, ut quendam Rogerum
Cantuariensis ecclesiae monachum, regi omnino incognitum
in monasterio sancti Augustini Cantuariae abbatem ² fieri
permitteret, eo solo contentUS, quod abbas de Bello ipsius
commendavit personam. Licet enim praedictus Rogerus
alios ab initio mediatores apud regem habuerit et inter-
cessoreS, non potuit tamen rex ad consensum pertrahi, nisi
prius constaret sibi de honestate personae ex abbatis de
Bello cui fidem habuit commendatitia assertione, sciens
eum morum ipsius per experimentum habere notitiam,
quem suae noverat subditum disciplinae, cum prioratu
fungeretur Cantuariensis ecclesiae. Sic illo promote, con-
tigit praedictum Cantuariensis ecclesiae priorem Benedic-
tum regis indignationem incurrere. Sed abbate interve-
niente, qui mediator intercessit, rex eundem priorem in
tantam gratiam recepit, ut eum processu temporis ad
abbatiam Burgi promoveret. Haec ideo inseruimuS, ut
quantae apud ipsum regni principem, seu quaslibet diversae
conditionis personas habitus sit reverentiae, quantae opi-
nioniS, quantae honorificentiae, liquido possit adverti.
Unam ex cartis regis Willelmi, fundatoris monasterii de
Bello, contigit tunc temporis in ipso monasterio vetustate
dissolvi. Quam cum abbas regi porrexisset, “ Haec,”
inquit rex, “ renovatione indigeret.'’ Abbate ad hoc
respondente, “Et nos ut eam si placet auctoritate regia
renovando confirmetis supplicamus ;’' “ Non hoc,” inquit
rex, “ nisi ex judicio curiae meae facturus sum.” Diver-
tit ad haec abbas a rege, et virum illustrem Ricardum de

Luci adienS, regis sibi exposuit responsum. Ad quod vir . -
illustris Ricardus respondens, “ Si nostrum,” inquit, “ su· J.

per hoc expectatur judicium, ad effectum petitionis tuae
unanimem invenies totius curiae consensum.” Loco et

tempore ex consilio viri illustris Ricardi expectat0‚ cum 7 ²

¹ See Thorn, p. 1819, for the ground of this displeasure.

